GOLPES DEL DESTINO
¡Hazlo!
¡Lo tienes! ¡Lo tienes!
Sôlo he conocido a un hombre
con el que no querrîa pelear.
No puedo detener eso.
Fuera de aquí, inûtil.
Cuando lo conocî,
ya era el mejor en el negocio.
¿Puedes detenerlo?
Empezô a entrenar y a ser mânager
en los años 60, pero nunca perdiô su don.
No.
Dêjame verlo.
Estâ bien. Estâ bien.
No Io estâ
si no detienes el sangrado.
Te darê un round mâs.
- Quedan segundos. Vamos.
- ¿Quê hacemos? Dime quê hacer.
Deja que te golpee.
A veces, simplemente
no hay nada que uno pueda hacer.
La herida estâ demasiado abierta,
demasiado cerca del hueso.
Tal vez tengas una vena rota...
... o no puedes meter
el coagulante muy profundamente.
- ¡Vamos!
- Sepârense. Sepârense.
Hay que enfrentar
toda clase de combinaciones...
... en las distintas capas
de la carne...
... y Frankie sabîa
cômo manejarlas todas.
- ¡Eso es! ¡Vamos!
- ¿Quê estâs haciendo?
¡Noquêalo, Willie!
A la gente
le encanta la violencia.
Frenan en accidentes
de auto para ver los cuerpos.
La misma gente
dice adorar el boxeo.
No tienen ni idea de lo que es.
El boxeo se trata del respeto.
De obtenerlo para uno mismo...
... y de quitârselo al otro.
Calentarê el auto.
¿Sr. Dunn?
¿Te debo dinero?
No, señor.
¿Conozco a tu mamâ?
No estoy segura, señor.
- ¿Quê quieres?
- Estuve en la pelea de apertura.
Yo tambiên ganê mi pelea.
Maggie Fitzgerald.
Bueno, Maggie Fitzgerald,
¿quê pasa?
- ¿Por casualidad la vio?
- No.
Me fue bastante bien.
Pensê que tal vez
estaría interesado en entrenarme.
Yo no entreno chicas.
Tal vez debería hacerlo.
Los que me ven pelear dicen que soy fuerte.
Niña, ser fuerte
no es suficiente.
Es un error.
El auto debería retroceder,
Frankie.
Empuja, ¿quieres?
- ¿Quê quería Hogan?
- Nos ofreciô una pelea por el título.
Ya era hora.
Lo rechacê de inmediato.
Dos o tres peleas mâs y estarâs listo.
Hace mucho tiempo
que son dos o tres peleas, Frankie.
Willie, tienes una oportunidad
para conseguir el título.
Si pierdes,
tal vez no vuelvas a tenerla.
Dos o tres peleas mâs
y estaremos listos.
Lo que tû digas, Frankie.
A Frankie le gustaba decir
que el boxeo es un acto antinatural...
... que todo en el boxeo es al revés.
A veces...
... la mejor forma de dar
un golpe es retroceder.
Bueno, haz Io mejor
que puedas, Señor...
...para proteger a Katy.
A Annie tambiên.
Ademâs de eso...
...tû sabes Io que quiero,
no es necesario que Io repita.
Pero si retrocedes
demasiado, ya no estâs peleando.
IGLESIA DE ST. MARK
- Adiôs.
Padre, êse fue un estupendo sermôn.
Me hizo Ilorar.
¿Quê te confunde esta semana?
Lo mismo de un dios y tres dioses.
La mayoría entiende en el jardín de infantes
que se trata de la fe.
¿Cómo los muñecos Snack, Crackle y Pop,
metidos en una caja de cereales?
¿Estâs en la puerta de mi iglesia
comparando a Dios con los cereales?
Tû sôIo vienes a misa
para enloquecerme.
- No sucederâ esta mañana.
- Estoy confundido.
- No es cierto.
- Sí Io es.
Entonces aquí estâ tu respuesta:
Hay un Dios.
¿AIgo mâs?
Porque estoy ocupado.
- ¿Y el Espíritu Santo?
- Es una expresiôn del amor de Dios.
- ¿Y Jesûs?
- El hijo de Dios. No te hagas el tonto.
¿Quê es entonces?
¿Eso Io convierte en semidiôs?
¡No hay semidioses,
maldito pagano!
- ¿Le escribiste a tu hija?
- Por supuesto.
Ahora le mientes
a un sacerdote.
¿Sabes quê? Tômate un día libre,
no vengas a misa mañana.
GIMNASIO HIT PIT
Algunos dirîan que lo mâs importante
que un boxeador puede tener es corazôn.
Frankie dirîa, "Muéstrame a un boxeador
que sôlo es corazôn...
... y yo te mostraré a un hombre
esperando una paliza ".
Creo que sôlo he conocido
a un boxeador que fuera todo corazôn.
¡Me Ilamo Dangerous Dillard
Luchador Flippo Bam-Bam Barch...
...del condado de Broward, Texas!
Danger apareciô
un par de años antes.
Habîa venido de visita a Los Ángeles
con Ervel, el nuevo novio de su mamâ.
Aparentemente Ervel se extraviô
y terminô de vuelta en Texas.
Danger lo buscô como una semana
antes de presentarse.
Oye, sabes, yo no tengo nada
en contra de los negros.
Quê bueno oír eso.
Sí, mucha gente
de la ciudad de la que vengo los odia...
...pero mi mamâ me enseñô
a no hacerle daño a ningûn hombre...
...negro o no.
Tienes una buena mamâ.
¿Puedo hacer algo mâs por ti?
Es una de esas preguntas que uno hace...
... pero Danger querîa darle
su mejor respuesta.
Me gustaría convertirme en campeôn
mundial de peso welter.
¡Y yo desafío al Cobra de Motor City...
...Thomas "sicario" Hearns...
...para que me enfrente por el campeonato
de peso welter de todo el mundo!
¡Flip, câIlate, hombre!
Ni siquiera estâs clasificado.
Debes tener al menos
una pelea para clasificar.
¡Pelearê con cualquiera, cuando sea!
Eres un hombre malo, ¿eh?
Ven al cuadrilâtero.
Peleemos un asalto.
- Shawrelle.
- Lo harê.
Dêjalo en paz.
Danger, vuelve a entrenar.
Estâ bien, Sr. Scrap.
Bonitas mallas, Danger.
Te patearê el trasero mâs tarde, Oliva.
Oye, esos pantalones
se te ven muy bonitos.
DevuêIvele las mallas a mamâ.
Shawrelle Berry tenîa un gancho
de izquierda que podîa mover un tanque...
... pero tenîa un corazôn
del tamaño de una arveja.
Frankie le comprô el Hit Pit
a Bobby Malone hace 17 años.
Bobby querîa mudarse a Florida
y Frankie querîa algo de seguridad.
Bobby muriô mientras empacaba.
Y Frankie se dio cuenta de que la mayorîa
de los gimnasios pierden dinero.
Creí haberte dicho que no quería
ver mâs a Danger aquí.
No lastima a nadie, Frankie.
Pues me lastima a mí.
Me parte el corazôn verlo golpear el aire
como si creyera que va a responderle.
¿Y cuântas veces debo decirte
que blanqueador es blanqueador?
¿Por quê no compras el barato?
No tienes que comprar el caro.
Huele mejor, Frankie.
El blanqueador huele a blanqueador.
- Hola, Scrap.
- Hola, Sr. Willie.
Oye, buena pelea la de anoche.
- Big Willie.
- Hola, Sally.
- Buena pelea.
- Gracias.
La gente estâ hablando.
¿Quê clase de idioma es êse?
¿Quê quieres?
Pensê que querrías saber
que tienes un boxeador afuera...
...que no habla con otro mânager.
¿Qué no habla con otro mânager?
Y no cualquier mânager.
Mickey Mack.
Viniste para decirme que Big Willie
no estâ hablando con Mickey Mack.
Ni una palabra.
Ninguno de los dos.
Estoy tratando de leer.
Bueno, si eso te parece mâs importante.
¿Quiên es tu nueva chica?
¿Quê?
Por Dios.
Mâs te vale que te apures.
Si sigue golpeando así,
se partirâ las muñecas.
Pierdes el tiempo.
Te dije que no entreno chicas.
Creí que podría
cambiar de opiniôn.
Docenas de entrenadores entrenan chicas.
Encontrarâs uno sin problemas.
No necesito una docena, jefe.
Usted serâ suficiente.
No me digas jefe. No soy tu jefe,
y no me Ilames así.
- Willie, ¿listo para trabajar?
- De inmediato.
Si dejo de Ilamarlo jefe,
¿me entrenarâ?
No.
Entonces seguirê Ilamândolo así.
Ella es del sudoeste de Misuri...
... las montañas afuera de la tediosa
ciudad de Theodosia en Ozark...
... ubicada entre los cedros y los robles
en algûn lugar entre ningûn lugar y adiôs.
Ella creciô sabiendo una cosa:
Que era basura.
Es para mi perro.
Ella habîa viajado 2900 kilômetros,
pero Theodosia seguîa estando cerca.
Trabajo en la bolsa, jefe.
No soy tu jefe.
Y esa bolsa estâ trabajando contigo.
DevuêIvele el dinero.
¿Seguro?
- ¿Cuânto pagô?
- Seis meses.
- Por Dios.
- No, se Io devolverê.
No, no te hagas el listo ahora, ¿sí?
Si ella cree que tirarê
seis meses de cuota...
...sôIo para deshacerme
de ella, estâ loca.
- Pero no la animes, ¿entiendes?
- Estâ bien.
¿Y quê hace Danger allâ afuera?
¿Quê estâ mirando?
Parece una botella de agua.
¿ÉI pagô su cuota?
¿Cuota? El chico no puede comprar
pantalones. ¿Quieres que pague su cuota?
Sal de mi oficina.
Mierda.
No puedes verla como una bolsa.
No soy entrenador,
pero puedo mostrarte si quieres.
Agradezco cualquier
ayuda que pueda recibir.
Lo que debes hacer es verla
como a un hombre.
Se mueve constantemente.
Se mueve hacia ti, a tu alrededor,
se aleja de ti. ¿Estâ bien?
No querrâs golpearlo cuando venga hacia
ti, porque sôIo te empujarâ hacia atrâs...
...reprimirâ tus golpes
y te quitarâ el equilibrio, ¿verdad?
Entonces obsêrvalo con cuidado.
Sigue girando.
Mantên la cabeza en movimiento.
Y mantên un hombro atrâs. Así siempre
estâs lista para dar un golpe.
¿Ves? Adelante. Bien, bien.
Sigue girando, sigue moviêndote. Eso es.
Bien, bien.
Mantên el mentôn adentro.
Ve alrededor.
Sigue moviêndote, sigue moviêndote.
- Bien, bien, bien.
- ¿Así?
Sí. Dale algunos golpes.
Mete el mentôn.
Sí, eso estâ bien.
Eso estâ bien.
Cuando domines esto, te pondremos
en la bolsa con forma de pera.
Sí tienes una.
La tomarê prestada
hasta que pueda comprar la mía.
Muy bien, ahora vete a casa.
- ¿Salgo con usted?
- No, yo estoy en casa.
- ¿Quieres ver?
- Sí.
Es bonito.
¿Le molestaría si trabajo
un poco mâs?
No, sôIo traba la puerta
cuando salgas.
Gracias.
Si hay magia en el boxeo...
... es la magia de dar batallas
mâs allâ de la resistencia...
... mâs allâ de costillas rotas,
riñones reventados y retinas sueltas.
Es la magia de arriesgarlo todo por un sueño
que nadie ve, excepto uno mismo.
Bien, bien, chicos,
cuidado con los pies.
Oye, eso es. Eso es.
Oye, Flip.
Oye, Flippy, ven acâ, hombre.
Creo que encontrê a alguien
a quien puedes vencer.
Yo no peleo con mujeres.
¿Por quê no? Es perfecto, hermano,
¿sabes por quê?
Porque ella...
Tû podrías pelear con êI...
...y luego podrías besarlo a êI.
Y luego pelear con êI una vez mâs.
Eso es hermoso, hombre.
Es como poesía.
- Es como poesía.
- Has estado leyendo y todo.
- Gracias, hermano.
- ¿Ésa es una chica, hombre?
Flip, creo que tienes razôn. Mírale las
tetitas. Son como picaduras de mosquito.
Son apenas un bocado.
Dêjame ver.
Vi tu ûItima pelea, Shawrelle.
Pasaste tanto boca abajo,
que creí que la Iona tenía tetas.
La Iona tiene tetas.
Oigan, mírenme. Soy Shawrelle.
Jodiêndome la Iona.
Jodiêndome al piso.
Vamos, hermano. ¿El piso con tetas?
Eso es gracioso, hermano.
CâIlate, hombre.
¿De quê se ríen?
Hombre, sostên la bolsa, estûpido.
Vaya tetas, hombre.
Oye, ¿cuândo empezaron
a hacer esas mallas para hombres, Flippy?
Idiota.
Bien, es suficiente.
Suficiente por hoy.
- Te darê un masaje.
- Ah, no puedo, Frankie.
La del medio tiene clase de piano.
Le dije a Grace que la llevaría.
- ¿Pasa algo con el auto de Gracie?
- Ella odia ese auto.
Quiere el viejo, pero el comerciante
dice que ya tiene comprador.
Tal vez debería hablar con êI.
Te Io agradecería.
Estâ bien.
- Gracias.
- Nos vemos luego.
El hombre es una puta para los masajes.
Hoy no quiere uno.
¿Tû sí trabajas aquí?
Yo en tu lugar
no me preocuparía por mi trabajo.
La chica parece estar mejorando.
Sí. Es casi como si alguien
estuviera ayudândole.
Tal vez sea innato en ella.
Parece que tiene talento.
Ella tiene mi pera,
eso es Io que tiene.
Me pregunto cômo la consiguiô.
Me pregunto.
Necesito esa pera.
- ¿Esta pera?
- Sí, esa pera. Es mi pera.
Y si la estâs golpeando,
la gente pensarâ que te entreno.
¿Eso es tan malo, jefe?
Sí. Sí, Io es.
Cada vez que la tocas,
me haces perder negocios aquí.
- Estoy de acuerdo, hago el ridículo.
- Sí.
Bueno, no puedo prestârsela
a cualquiera, tû sabes.
Entiendo.
Sí.
Mira, tû pareces
ser una buena chica.
- ¿Puedo darte un consejo?
- Se Io agradecería.
Encontrarâs un entrenador
aquí o en otro lugar...
...que querrâ entrenar a una chica.
Es el espectâculo de moda.
El problema es que perderâs tu tiempo...
...porque eres muy vieja.
No me siento tan vieja.
Pues yo tampoco, pero no me ves peleando
con chicos de 21 años, ¿verdad?
Toma unos cuatro años
entrenar a un boxeador.
¿Cuântos años tienes?
- Treinta y uno hasta mi otro cumpleaños.
- Bueno, ahí tienes.
Treinta y uno.
No empezarías a entrenar
para ser bailarina a los 31, ¿verdad?
Ya llevo tres años trabajando.
¿Y no puedes darle a una pera?
¿Quê clase de entrenamiento es êse?
Nunca he tenido
entrenamiento, jefe.
Pues odio decirlo,
pero se nota.
Alguien tiene que ser honesto contigo.
Odio ser yo el que te diga la verdad.
Sí.
Bueno, lamento haber
usado su pera, Sr. Dunn.
- Ahora no vas a Ilorar, ¿verdad?
- No, señor.
Sí.
Toma.
- Toma la maldita cosa.
- No, la necesita.
No, toma la pera.
De todas formas
no la he visto en 20 años.
He tenido tres desde entonces.
Disfrûtala, ¿quieres?
- La usarê hasta que compre la mía.
- Sí.
Pero no la pierdas.
Sí, Io sê, Hogan...
...tu hombre es el campeôn,
así que no dividimos al 50...
...pero si no veo el 40 por ciento...
Mira, Ilâmame cuando sea 60-40
o no me Ilames.
- Hola, Willie.
- Hola, Frankie.
¿Pasa algo malo?
Siento venir así a tu casa. Sê que
no te gusta que venga nadie sin avisar.
Tû no eres cualquiera, Willie,
eres bienvenido cuando quieras. Pasa.
Quería agradecerte por recuperar
el auto de Gracie.
Bueno, no tienes que agradecerme.
Pagar un par de miles mâs por tu
propio auto no es exactamente un favor.
Gracie se puso a Ilorar al verlo.
¿En serio?
Tambiên quería
hablarte de negocios.
Sí, acabo de colgar con Hogan.
Estamos listos para septiembre.
Todo, excepto los porcentajes.
Tengo que dejarte, Frankie.
¿Quê?
Willie, el título estâ a dos peleas.
No es eso, es... Es como tû dijiste,
tengo una oportunidad.
Si gano, debo hacer
cuanto pueda mientras pueda.
Necesito a alguien en la jugada
que pueda obtener resultados.
Y debo hacer el cambio
antes de la pelea.
Me dijo que sôIo me aceptaría
si êI me llevaba por el título.
¿Entonces yo te entreno para la pelea
por el título y êI te lleva?
SôIo Io haría así.
Lo siento, Frankie. Sê cuânto tiempo
llevas esperando un título.
Ojalâ hubiera sido conmigo.
Mickey Mack es un hombre de negocios.
ÉI no puede enseñarte nada.
Tû ya me enseñaste
todo Io que necesito saber.
Hay ciertas cosas que la gente
simplemente no quiere oîr.
Y yo desafío a la Cobra de Detroit,
Thomas "sicario" Hearns...
...para que me enfrente por el campeonato
de peso welter de todo el mundo.
Danger, llevo estos guantes
por una razôn.
SôIo trabajo en mis pies, Sr. Scrap.
Danger, lanza un golpe
o lârgate de este gimnasio.
Danger, mientras piensas
en ese golpe, ya regreso.
Estoy pensando en cômo
golpearê fuerte para usted, Sr. Scrap.
Nadie se atrevîa a decirle a Danger
que Hearns se habîa retirado hacîa años.
Supe Io de Willie.
Eso es cruel.
Es muy cruel.
Por supuesto, no sería tan malo
si tû no fueras tan viejo.
Sí, pues al menos yo puedo
ver por mis dos ojos.
Pero eso no te sirviô
de mucho, ¿verdad?
Bueno, tengo el gimnasio.
No necesito estar entrenando
boxeadores a mi edad.
¿Willie te dijo por quê?
Fue Mickey.
Mickey tiene las conexiones.
No se trata de las conexiones.
Se trata de que tû no creas en êI.
Pues yo Io encontrê,
me quedê con êI ocho años.
¿Quê te parece eso
para no creer en êI?
Pudiste conseguirle una pelea por el título
hace dos años. ÉI Io sabía.
Me sorprende que
se quedara tanto tiempo.
Llegar allâ y llevar el cinturôn
a casa son dos cosas diferentes.
¿Quê debía hacer yo,
meterlo en algo que no pudiera manejar?
¿No protegerlo?
Lo estabas protegiendo
del campeonato.
- Sí.
- Bueno, ahora sí tiene sentido.
¿Y tû quê, Scrap?
¿Quê hizo tu mânager?
Eras un estupendo boxeador,
mejor que Willie.
¿ÉI te consiguiô una pelea
por el título o te llevô...
...a que te golpearas contra los puños
de otros hasta perder el ojo?
Yo tuve mi oportunidad.
Salí haciendo swing
y nadie puede decir que no Io hice.
Sí, pues yo Io recuerdo.
Y perdôname si no quise que mi boxeador
pasara la segunda mitad de su vida...
...limpiando los escupitajos de otros.
- Sí, claro.
Claro, tû eres el inteligente.
Tû eres el que estâ aprendiendo griego.
Es gaêlico.
Pues te acabas de proteger
al no ir a una pelea de campeonato.
¿Cômo se dice eso en gaêlico?
Lo siento.
Gracias.
La acciôn continûa mientras
el campeôn golpea a Big Willie Jones...
... llevândolo con golpes de derecha
e izquierda.
Contra las cuerdas,
él lo golpea con la izquierda...
El boxeo es un acto antinatural.
Porque todo en él es al revés.
Si uno quiere
moverse a la izquierda...
... no da un paso a la izquierda,
sino que presiona el dedo del pie derecho.
Para moverse a la derecha,
uno usa el dedo del pie izquierdo.
En lugar de huir del dolor,
como harîa una persona en sus cabales...
... uno va hacia él.
Pero Big Willie regresa. Dios mîo,
le da al campeôn con una derecha.
Y el campeôn cayô.
Damas y caballeros,
el ârbitro estâ contando.
Y Big Willie Jones
es el nuevo campeôn mundial.
Es increîble cômo
sucediô esto esta noche...
... pero ahî lo tienen, amigos,
un nuevo campeôn.
Todo en el boxeo es al revés.
¿Quieres una hamburguesa con queso?
- ¿Me compraste una hamburguesa?
- Sí.
Nunca te he visto
comprarle una a nadie.
Bueno, no pude comêrmela,
y la comprê. ¿La quieres?
Bueno, supongo que el planeta
puede seguir girando.
- ¿Viste la pelea?
- Sí, vi la pelea.
Willie Io hizo bien.
¿Eso es Io que tienes para decir?
Bueno, êI ganô, ¿no?
Lo hizo bien.
Veo que has estado trabajando en ti,
aprendiendo a abrirte. Buen trabajo.
¿Tû la viste?
Sí, tengo HBO.
¿Cômo puedes pagar HBO?
¿Cuânto tiempo llevo diciêndote
que ahorres tu dinero?
Desde que peleê
con Louis "Typhoon" Johnson...
...en el Stadium Club
en Tupelo, Mississippi.
- ¿Eso es cierto?
- Sí.
El mânager se fue y nos dejô
a ti y a mí haciendo autostop a casa.
¿No recuerdas nada?
Bueno, recuerdo haber caminado medio
recorrido pensando que me iban a linchar.
Yo recuerdo que me dejaste con el pito
en la mano tras esa estaciôn de gasolina.
Sí, conseguí quiên me llevara.
ÉI arrancô antes de que cerrara la puerta.
Tuve que caminar
tres kilômetros de regreso.
Tu conciencia tiene tu mejor
parte, eso es Io que pasa.
¿Quê diablos es eso?
Es su cumpleaños.
No estâs respirando bien.
Por eso estâs jadeando.
Entonces es tu cumpleaños, ¿eh?
¿Cuântos años tienes entonces?
Treinta y dos, Sr. Dunn.
Estoy celebrando que pasê otro año
lavando platos y sirviendo...
...que es Io que he hecho desde los 13.
Y segûn usted, tendrê 37
antes de poder dar un golpe decente...
...y al golpear esta pera
y no llegar a nada...
...ahora veo
que tal vez sea la verdad.
La otra verdad es,
mi hermano estâ en prisiôn...
...mi hermana le roba al gobierno
fingiendo que uno de sus hijos sigue vivo...
...mi papâ estâ muerto,
y mi mamâ pesa 141 kilos.
Si fuera consciente,
regresaría a casa...
...buscaría un trâiler usado,
compraría una freidora y unas Oreo.
El problema es que esto es Io ûnico
con Io que me siento bien.
Si soy demasiado vieja para esto,
entonces no tengo nada.
¿Es suficiente verdad para usted?
¿Ésta es tu pera?
Puse la suya tras el mostrador.
Ojalâ pudiera decir que la gastê.
Estâ bien, espera.
Espera.
Te mostrarê algunas cosas
y luego conseguiremos un entrenador.
No, Io siento.
- ¿Estâs en posiciôn para negociar?
- Sí, señor.
Porque sê que si me entrena bien,
serê campeona.
Lo he visto mirândome.
- Sí, por lâstima.
- No diga eso.
No diga eso si no es cierto.
Quiero un entrenador.
No quiero caridad
y no quiero favores.
Si no le interesa,
entonces tengo que celebrar mâs.
Para, para.
Maldita sea, para.
¿Quê diablos estâs haciendo?
Estâ bien.
Si te voy a aceptar...
- Jamâs Io lamentarâ.
- Mira, sôIo escûchame.
- Si te acepto...
- Prometo que trabajarê muy duro.
Dios, esto ya es un error.
Estoy escuchando, jefe.
Si te acepto, tû no dices nada,
no me cuestionas.
No preguntas por quê, no dices nada,
excepto, tal vez, "Sí, Frankie".
Y yo tratarê de olvidar el hecho
de que eres una chica.
Eso es todo Io que pido.
Y no me vengas Ilorando
si te lastimas.
- Estâ bien.
- Tenemos un trato.
No, no Io tenemos.
Yo te voy a enseñar a pelear...
...luego buscaremos un mânager
y me salgo del camino.
- Odio discutir con usted, pero...
- No discutas, sôIo así Io haremos.
Te enseño todo Io que debes saber
y tû te vas y haces un millôn de dôlares.
No me importa. Si te tumban
los dientes, no me importa.
No quiero oír al respecto.
Así serâ.
Es de la ûnica
forma que Io harê.
Estâ bien.
Ahora, una de las cosas que he notado en
el gimnasio, es que nunca mueves los pies.
Te paras con los pies quietos.
Tienes que mover los pies.
Es una de las mejores
cosas que te enseñarê.
Esto es Io que haces.
Te pones...
Dobla un poco las rodillas.
Ponte en posiciôn atlêtica.
Como si fueras a golpear algo.
- ¿Cômo los muevo, jefe?
- SôIo... Vamos... Golpea la pera.
- Para.
- ¿Quê hice mal?
Bien, hiciste dos cosas mal.
Una, hiciste una pregunta,
y dos, hiciste otra pregunta.
Lo que quiero que hagas
no se trata de golpearla fuerte...
...sino de Io bien que la golpees.
Obsêrvame.
Puedes contar si quieres.
SôIo cuentas...
Uno, y golpeo directamente la pera.
- ¿Me puede mostrar eso de nuevo?
- SôIo...
SôIo di "uno", por favor.
- Uno.
- Estâ bien.
- Uno. Estâ bien.
- Uno.
Sí, sôIo di "uno". Eso estâ bien.
Eso estâ bien.
Luego me muevo a mi pie derecho.
Ves que mi peso pasa a mi pie derecho.
Y la golpeo con la parte trasera de la mano,
como picando hielo con un punzôn.
Luego vengo y cambio a mi pie izquierdo
y la golpeo con la mano derecha.
Y la maniobra del punzôn de nuevo.
Y voy a mi pie derecho
y la golpeo, derecha.
SôIo mira mis pies.
Hazlo así.
Sigue practicando.
Uno les enseña a pararse, a mantener
las piernas bajo los hombros.
Para hacer un boxeador,
hay que desnudarlos.
Descansa cuando mueras.
Ven acâ.
No es que les digas
que olviden lo que saben y ya estâ.
Hay que hacer que lo olviden
en los huesos.
Cansarlos tanto
que sôlo lo escuchen a uno.
Que sôlo oigan la voz de uno, que sôlo
hagan lo que uno dice, y nada mâs.
Mueve los pies.
Te quiero ver.
Mostrarles cômo mantener el equilibrio
y cômo quitârselo al otro.
No tan bajo. Mírame.
Gancho de derecha y voltêala.
Cômo generar velocidad
con el dedo del pie derecho.
Y cômo flexionar las rodillas
al disparar un puñetazo.
Cômo pelear retrocediendo, para que
el otro no quiera perseguirlo a uno.
Luego hay que mostrarles
todo de nuevo.
Una y otra vez...
... hasta que crean que nacieron asî.
Cambia.
Cambia y atrâs.
Bien. Eso es suficiente por hoy.
Buen trabajo. Buena chica.
¿Cree que estê lista
para una pelea, jefe?
Oye. Oye, ven acâ.
No estâs respirando.
Odio estar en desacuerdo con usted.
Cada vez que estâs bajo presiôn,
contienes la respiraciôn.
- Deja de hacer eso.
- Estâ bien.
Pero aparte de eso,
estoy bastante bien, ¿no?
- Digo, para una chica.
- Yo no entreno chicas.
¿Cree que estê lista
para una pelea, jefe?
Conseguiremos un mânager,
y Io averiguaremos, ¿no?
Me gustaría hacerlo,
pero usted me mantiene muy ocupada.
- ¿Tiene familia, jefe?
- ¿Quê?
Ha pasado todo este tiempo conmigo
y no sabía si tenía familia.
No.
Bueno, tengo una hija, Katy.
Eso es familia.
No somos exactamente cercanos.
¿Cuânto pesa ella?
¿Quê?
Los problemas en mi familia
vienen por kilos.
Sí.
No es muy grande.
Antes era muy atlêtica.
No sê si Io mantuvo.
Entonces, ¿quê opina?
¿Estoy lista para una pelea?
Oye, Sally.
Ven un minuto, ¿quieres?
Frankie, necesito verte atrâs
un minuto, ¿estâ bien?
- ¿Puedo verte un minuto?
- Sally es un mânager muy bueno.
Tiene a un par de ganadores del Guante
de Oro. ¿Buscas una chica, Sally?
Busco una buena.
Bueno, mira, ahí tienes.
Fue un placer
trabajar contigo, niña.
- ¿Quê querías?
- Nada. No es nada.
No miento, te he estado viendo trabajar.
Tienes una izquierda estupenda.
Gracias.
¿Entonces quieres intentarlo?
¿Ver si funciona?
- Sí, claro.
- Bien.
Porque yo creo
que estâs lista para una pelea.
Sepârense.
¿Quê estoy haciendo mal, Sally?
Siempre que entro, me ataca.
Lo estâs haciendo bien.
La estâs agotando. Sigue golpeando.
- No Io estoy haciendo bien, voy perdiendo.
- La estâs agotando.
- Vamos.
- Hazlo.
¡Vamos, hagamos esto!
¡Eso es!
Buena noche, ¿eh?
Por Dios.
Ésa es la chica de Lonnie Washington.
Una estupenda boxeadora.
11-0.
Tu izquierda.
Mantên la izquierda arriba.
Lonnie tiene muy buenos boxeadores.
Tiene a Joey Adagio,
¿campeôn de peso liviano?
Sí.
Tu izquierda, maldita sea.
No la habría escogido para su primera
pelea, pero Sally es un buen mânager.
- Debiô pensar que ella puede ganarle.
- Dios, H.
Tu izquierda.
Mantên la izquierda arriba.
¿Crees que puede oírte desde aquí?
Por supuesto, si Maggie pierde,
no significaría nada para Sally.
Podría incluso ayudarle a êI.
Si la chica de Lonnie gana otra vez...
...Lonnie podría dejar que el peso liviano de
Sally pelee con Joey Adagio por el título.
¿Sally trata de arreglar
una pelea con Adagio?
Oye, ¿yo quê sê?
Yo sôIo vengo
porque disfruto las peleas.
Madre de Dios.
Bien, sepârense.
Oye. Ven acâ, ven acâ.
Oye. Ven acâ.
Estâs bajando la mano izquierda.
Deja de bajarla.
Oye, Frankie,
¿te importa si hablo con mi boxeadora?
Haces un estupendo trabajo.
¿Así aconsejarías a tu peso liviano?
Dunn.
- ¿Quê haces?
- Estoy hablando. ¿Quê haces tû?
- ¿Es tu boxeadora?
- Es mi boxeadora.
No estâ funcionando muy bien, Sally.
Bien, tômala tû. De todas formas
no puede pelear ni mierda.
- Que alguien me diga quê estâ pasando.
- Vine tarde. Sally me estaba reemplazando.
¿Me dices que êsta es tu boxeadora?
Sí, êsta es mi boxeadora.
Tienen diez segundos.
Mantengo la izquierda arriba,
doy un golpe y se baja.
- Dêjala bajar.
- Eso sería mucho mâs fâcil.
Ella cree conocerte.
Cada vez que la bajas,
ella viene por encima.
Y tû sôIo la esperas, ¿ves?
Es en Io ûnico que ella piensa.
- Cuando ella saque la derecha... ¿Oyes?
- Lo oigo, jefe.
Cuando Io haga, hazte a un lado
y saca un gancho poderoso.
- ¿Tienes uno?
- Justo aquí.
- Muy bien.
- Pelea o termino el enfrentamiento.
- Ve y dâselo.
- El cuerpo sabe lo que los boxeadores no.
Cômo protegerse.
Un cuello sôlo puede
girar hasta cierto punto.
Gîralo sôlo un poco mâs
y el cuerpo dice:
"Oye, yo sigo desde aquî, porque tû
obviamente no sabes lo que haces ".
Esquina neutral.
- ¿Viste cômo hizo eso?
- Sí.
Sugar Ray haría eso.
La chica tiene azûcar.
"Acuéstate, descansa y hablaremos sobre
esto cuando recuperes el sentido ".
Se llama el mecanismo del nocaut.
Ahora no te dejes llevar.
Lo hiciste bien.
Gracias, jefe.
Tû... Olvidaste la regla.
- ¿CuâI es la regla?
- ¿Mantener la izquierda arriba?
Es protegerte todo el tiempo.
Ahora, ¿cuâI es la regla?
- Protegerme todo el tiempo.
- Bien, bien.
Renunciaste a mí.
¿Eso fue protegerme?
No Io fue.
Estâ bien.
- Trabajarê en mi izquierda, jefe.
- Tômate tu agua.
Aparte de eso,
¿cômo estuve?
Bien. Estuviste bien.
¿Me va a dejar de nuevo?
Jamâs.
¿En el lugar que trabajas tienen
tarta casera de limôn con merengue?
- Sí.
- ¿No es de la del relleno enlatado?
Una lata grande, así de grande.
Dice "casera" en la etiqueta.
- Quiero que te tomes el fin de semana.
- Apenas es jueves.
- ¿Vas a discutir conmigo?
- Soy mâs lista que eso, jefe.
Bueno, bien.
Todos los boxeadores son tercos
de una u otra forma.
Una parte de ellos siempre cree
que sabe mâs que uno sobre algo.
¿Tiene unos minutos
para la Inmaculada Concepciôn?
La verdad es que
aun si estân equivocados...
... aun si esa sola cosa
va a ser su ruina...
... si uno puede vencerlos en esa ûltima
parte, entonces no son boxeadores.
- Creí haberte dicho que te vería el lunes.
- Así es, jefe.
Eso fue anoche.
Dijo que no discutiera con usted.
Esa maldita mujer
no hace nada de Io que le digo.
¿Quieres mi consejo?
¿Quê?
¿Dônde estân tus zapatos?
Estoy aireando mis pies.
Tienes hoyos grandes
en los calcetines.
Ah, no son tan grandes.
¿No te di dinero
para unos nuevos?
Son mis calcetines para dormir.
A mis pies les gusta
un poco de aire en la noche.
¿Entonces por quê los llevas
puestos de día?
Porque mis calcetines del día
tienen demasiados hoyos.
Bueno, si te doy un poco mâs de dinero,
cômprate unos calcetines nuevos.
¿Por favor?
Bueno, estaría tentado,
pero no podría asegurarlo.
Podría desviarse hacia las carreras.
Se acabô. Se acabô.
No le tomô mucho tiempo
a Maggie dar su gran salto.
Ya dominê la respiraciôn.
No, no estâs respirando porque las estâs
noqueando en el primer asalto.
- Creí que êse era el punto.
- El punto es mejorar.
No puedes mejorar
si las noqueas en el primer asalto.
¿Cômo voy a conseguirte peleas?
Nadie quiere ver
a su boxeadora avergonzada.
¿Por quê sigo haciendo
peleas de cuatro asaltos, jefe?
Porque no tienes pulmones
para seis asaltos.
Sí los tengo si las sigo
noqueando en el primer asalto.
Frankie la hizo pelear
una pelea mâs de cuatro asaltos...
... sôlo para hacerle
saber quién era el jefe.
Tres, cuatro, cinco...
...seis, siete...
Lo siento, jefe.
Maggie no dejô
ninguna duda al respecto.
Muy bien, hagâmoslo.
La primera pelea de seis asaltos
no saliô tan bien.
¡Levântate!
A tu esquina.
- Tres, cuatro, cinco...
- Levântate.
...seis, siete...
...ocho, nueve, diez. Se terminô.
- Puedes hacerlo.
Maggie no la noqueô hasta el final
del tercer asalto.
Después de eso, ningûn mânager querîa
enfrentar a su boxeadora con Maggie.
Frankie debiô acudir a su bolsillo
para tener peleas decentes...
... pagândoles aparte a los mânagers.
Eso sôlo funciónô por un tiempo.
Entonces Frankie hizo algo
que odiaba hacer.
Se arriesgô.
Boxeen.
La subimos en la clasificaciôn.
Eso pudo haber sido un error.
Sepârense, sepârense. Retrocedan.
Sepârense. Tiempo.
Maldiciôn, maldiciôn.
Danos dos segundos, ¿quieres?
- Estâ bien.
- SôIo dos segundos.
- Tienes la nariz rota.
- Maldiciôn.
- Arrêglela.
- No puedo, no puedo.
- Puede arreglarla.
- No puedo. Debo terminar la pelea.
He visto Io que puede hacer.
Arrêglela.
Puedo ponerla en su lugar,
pero no detener el sangrado.
El doctor suspenderâ
la pelea.
Por favor, Frankie, si puede
detener la sangre, puedo ganarle.
Muerde esto.
- Inhala.
- ¿Quê?
Respira.
- Bien, ¿eh?
- Sí, estâ bien.
Tienes veinte segundos
antes de que esto se vuelva un gêiser...
...y salpique a toda la primera fila.
Veinte segundos,
es todo Io que tienes.
Ahora ve.
A tu esquina.
Tres, cuatro, cinco...
- Vamos, respira. Respira.
...seis, siete, ocho...
...nueve, diez.
Mo cuishle.
- ¡Muy bien!
- ¡Sí!
Bien.
¿Quê estâ leyendo?
¿Quê dice?
Quiere saber quê estâs leyendo.
Es Yeats.
Mantên la cabeza hacia atrâs.
Dile algo de Yeats.
Muêstrale la delicia que es eso.
¿Cuândo llegarân a ella?
Estoy bien, Frankie.
- ¿Quê aprendiste hoy?
- A protegerme siempre.
- ¿CuâI es la regla?
- Protegerme siempre.
- ¿Margaret Fitzgerald?
- Aquí.
Aquí estarê.
- ¿Cômo estâs?
- ¿Yo?
- Sí, tû.
- Yo no soy el lastimado.
Una nariz rota no duele tanto.
¿Por quê me estâs diciendo eso?
Por nada.
Pero algunas heridas son demasiado
profundas o demasiado cercanas al hueso.
Y no importa cuânto lo intente uno,
no se puede detener el sangrado.
- ¿Le escribiste a tu hija?
- Todas las semanas.
No tengo idea
de por quê vienes a la iglesia.
Después de su 12° nocaut seguido,
Frankie recibiô un par de buenas ofertas.
La primera era contra
Billie "La Osa Azul" Osterman...
... para el tîtulo de peso welter
de la WBA.
Billie "La Osa Azul".
Billie habîa sido prostituta
en Berlîn Oriental.
Tenîa la reputaciôn de ser la boxeadora
mâs sucia de los cuadrilâteros.
No parecîa importarle...
... que algo asî
podrîa matar a una persona.
Y el pûblico la adoraba.
ÉI la rechazô sin siquiera decîrselo a ella.
La otra era para
pelear con la campeona britânica...
- ... una jamaiquina que Billie habîa vencido.
- ¿Hola?
No me interesa.
ÉI también rechazô eso.
Es mucho dinero, jefe.
Sí, estâs haciendo dinero.
¿Por quê sigues trabajando aquí?
Es una pelea por un título, ¿no?
¿Eres britânica?
Es un título que no puedes quitar.
Ella no tiene nada que perder
y tû no tienes nada que ganar.
Aun así podría ser una buena pelea.
Sí, yo... Yo sôIo te llevê
hasta el peso welter.
¿Eres muy buena para estas rivales,
preferirías una mala campeona?
No notê que estuviera
peleando con ninguna rival.
Bueno, puedes conseguirte
otro mânager cuando quieras.
Si aprendieras a proteger
tu cara un poco mejor...
...yo no tendría
que rechazar este dinero.
Mi cara estâ tanto afuera que es un milagro
que no me hayan noqueado aûn.
No, no puedes trabajar mâs aquí hoy.
Reservê algo para los dos.
Tal vez deberías ducharte.
Aquí tienes.
Y aquí tienes tû.
¿Quê es esto?
Lo que deseas
no es un gran secreto.
Adelante, sopla.
Gracias.
Treinta y tres no son tantos años.
Yo todavía peleaba a los 39.
Peleê durante 23 años.
¿Cômo estâs, Scrap?
Bien, Mickey.
Bien.
- ¿Quê quiere?
- Cafê.
¿Ustedes no se hablan?
Casi ni Io conozco.
Yo conocí a Frankie justo despuês
de mi cumpleaños nûmero 37.
Tomaba trabajos de recuperaciôn.
ÉI solía recomponerme cuando
yo pensaba que ya era imposible.
Es un buen hombre
para tener en tu esquina.
Sí, Io es.
ÉI estuvo conmigo
en mi ûItima pelea en San Berdu.
Mi mânager estaba
embriagândose en algûn lado...
...y êramos sôIo Frankie y yo.
Me estaban dando
una paliza terrible.
Cada uno tiene adentro
su nûmero personal de peleas.
Nadie le dice a uno
cuâI es su nûmero.
El mío era 109.
Pero yo no quería admitirlo.
En el cuarto asalto, esta...
...cortada se abriô.
Empezô a caerle sangre al ojo.
Debieron haber parado la pelea, pero,
diablos, yo era un negro en San Berdu.
Yo estaba ahí
para que vieran sangre.
Round tras round, hacía
que Frankie me recompusiera.
ÉI hablaba de tirar la toalla...
...pero êI no era mi mânager,
no podía tirar nada.
Round tras round...
...êI discutía conmigo.
Y yo casi me reía, porque Io estaba
afectando mâs a êI que a mí.
Peleê quince rounds...
...perdí por decisiôn.
A la siguiente mañana,
perdí el ojo.
En 23 años, êI nunca ha dicho
ni una palabra al respecto.
No tiene que hacerlo. Puedo verlo
en su cara cada vez que me mira.
De alguna forma...
...Frankie cree que debiô haber
parado esa pelea...
...que debiô haber salvado mi ojo.
Se pasa la vida deseando poder
retirar esa pelea nûmero 109.
Yo quería pelear 110.
El asunto es...
...que si quieres llegar al título...
...tal vez êI no sea el indicado
para llevarte allâ.
¿Tû le dijiste al Sr. Mack
que vendríamos?
Adelante, cômete tu pastel.
No, yo pago.
Es la regla.
Protegerse siempre.
La gente nunca sigue
sus propios consejos.
Si ella iba a dejar a Frankie, era mejor
que se lo hiciera en ese momento.
¿Sr. Mickey Mack?
Soy Maggie Fitzgerald.
He oído que es un mânager muy bueno,
que hace buenas cosas por Big Willie.
Pero pensê que debía saber
que yo nunca dejarê al Sr. Dunn...
...así que no necesita mâs excusas
para encontrarse conmigo.
Lamento haber interrumpido su cena.
A Maggie siempre le gustô
noquearlos en el primer asalto.
Las cartas siempre regresaban
marcadas de la misma forma:
"Retornar al remitente".
Le prepararê cafê.
¿Quê estâs haciendo con tu dinero?
- Lo estoy ahorrando.
- Buena chica.
Sabes, si ahorras Io suficiente,
deberías comprarte una casita.
En efectivo, sin prêstamos.
Pasarâ un buen tiempo
antes de que pueda hacer eso.
Sí, podría ser un gasto grande...
...pero tienes que conseguir
una casa propia.
Vas por ahí tirândolo en cosas
que no importan, ¿y quê tienes?
¿Entiendes?
Muy pronto, si esperas Io suficiente,
no tendrâs nada.
Estâ bien, tan pronto obtenga el dinero.
Yo cometí muchos errores.
SôIo trato de evitar que hagas Io mismo.
Lo sê, jefe.
- Yo no vivirê para siempre.
- ¿Quê es?
Un video de la chica en Inglaterra
con la que pelearâs.
Si vas a ir por el título,
hay unos movimientos que... Oye.
Oye, bâjate.
¿Sabes Io viejo que soy?
- Gracias, jefe. Muchas gracias.
- Sí.
De nada, querida. Ven, sôIo...
Dêjame poner esto en el aparato.
¿Quê aparato?
No tienes TV, ¿eh?
No.
¡Sí!
Muy bien. Estâ bien.
- Diez minutos, amor.
- Gracias.
El hombre dice que me ama.
Probablemente no sea
el primero en decirlo.
Es el primero desde mi papâ.
¿ÉI me propondrâ
matrimonio si gano?
Si ganas, yo te propondrê matrimonio.
Mira, te traje un regalo.
Creo que le dieron
el de otra persona.
No, no, es êste.
¿Quê significa?
No Io sê.
Es algo en gaêlico.
- Es hermoso.
- Sí, eso pensê.
- Sí.
- Es hilo de seda verdadero.
De los Estados Unidos de Amêrica,
la rival...
...Maggie Fitzgerald.
Mo cuishle.
¿Viste Io que decía en su toga?
- Mo cuishle. Mo cuishle.
- Mo cuishle.
Ella no era la principal atracciôn.
Estaba en la pelea de apertura
de una pelea por el tîtulo de peso mediano.
Pero si uno le preguntaba a alguien...
... nadie sabîa quién mâs
habîa peleado esa noche.
Boxeen.
- ¡Vamos!
- ¡Mo cuishle!
¡Mo cuishle! ¡Mo cuishle! ¡Mo cuishle!
¡Mo cuishle!
Ella es fuerte.
No puedo entrar.
No puedo acercarme mucho.
- ¿Sabes por quê es eso?
- ¿Por quê?
Ella es mejor boxeadora que tû.
Ella es mâs joven, mâs fuerte
y tiene mâs experiencia. Ahora...
...¿quê vas a hacer al respecto?
Entra.
Boxeen.
Tres, cuatro, cinco, seis...
...siete, ocho, nueve, diez.
¡Mo cuishle! ¡Mo cuishle! ¡Mo cuishle!
- ¡Mo cuishle!
Podría preguntarle a alguien, ¿sabe?
Bien.
Si Io averiguas, avísame.
Fuera lo que fuera,
el nombre pegô.
Maggie peleô en Edimburgo y Parîs,
en Bruselas y en Ámsterdam.
Siempre era mo cuishle.
Parece que hay irlandeses
en todas partes...
... o gente que quiere ser irlandesa.
Para cuando regresaron
a los Estados Unidos...
... Maggie estaba en otra liga.
¡Mo cuishle! ¡Mo cuishle! ¡Mo cuishle!
Después de eso recibieron otra
oferta para pelear por el tîtulo.
¿Cuâles son los porcentajes?
- Sesenta-cuarenta.
- Bien.
Nosotros tomaremos el 60 y tû el 40,
ya que Maggie es la atracciôn.
¿Esa niñita?
¿De veras crees que me equivoco?
¿Crees que la gente dice...
...que quiere ver a una alemana sucia
golpear a la pequeña como se Ilame?
Encuentra a alguien que diga eso
y nosotros tomaremos el 40.
Ahí tienes.
Estân en 60-40,
pero subirân a 50-50.
¿Cômo estâ esa chica?
Bueno, tiene una conmociôn cerebral
y un tímpano dañado.
¿Va a estar bien?
- ¿Y si no?
- Tal vez debería enviarle algo.
Podrías enviarle tu cheque, si quieres.
Estoy seguro que Io aceptaría.
¿Jefe?
¿La pequeña casa de la que hablamos?
La comprê.
Bueno, quê chica tan inteligente.
Para mi mamâ. Queda a sôIo un kilômetro
y medio de donde ella vive ahora.
Sin prêstamo, tal como usted dijo.
Eres una buena hija.
Ella no Io sabe todavía.
Esperaba que pudiêramos quedarnos
un día mâs y conducir hasta allâ.
Sê que ella quiere conocerlo.
Sí, podríamos hacer eso.
Dios mío. Mamâ, ven acâ.
Mary M. Estâ aquí.
VENDIDA
- Es la casa de los Johnsons.
- Ya no.
Es toda tuya, mamâ.
Para ti, para Mardell y los niños.
- Mary M., ¿tû compraste esto para mí?
- Sí, toda tuya, sin deudas.
Querida...
No hay refrigerador.
Tampoco hay estufa.
Estarân aquí
antes de que se muden.
- ¿Cuânto te costô esto?
- No te preocupes por eso.
- No debiste hacerlo.
- Necesitas un lugar decente.
No debiste hacerlo.
Debiste haberme preguntado antes.
El gobierno se darâ cuenta de esta casa
y me cortarân la pensiôn.
- Mamâ, no, no Io sabrân.
- Sí. Tû estâs bien, estâs trabajando...
...pero yo no puedo
vivir sin mi ayuda.
Mamâ, yo te enviarê dinero.
¿Y mis medicinas?
El gobierno me cortarâ los auxilios.
- ¿Cômo voy a conseguir mi medicina?
- Yo te enviarê mâs dinero.
Ojalâ no esperes que J.D.
Se mude con nosotras.
Va a salir, sabes.
¿Por quê no me diste
el dinero simplemente?
¿Por quê tenías que comprarme
una casa?
No tenía que hacerlo, mamâ,
pero es tuya.
Si quieres el dinero, vêndela.
Yo no...
Sê que no quisiste
hacer ningûn daño...
...pero a veces
tû no piensas bien las cosas.
- Es cierto, mamâ.
- Tratarê de conservar la casa.
SôIo estoy preocupada
por todos esos gastos.
Te enviarê mâs dinero.
¿Ese hombre te golpea?
Es de la pelea.
Soy boxeadora, mamâ.
Busca un hombre, Mary M.
Vive apropiadamente.
La gente oye sobre Io que estâs
haciendo y se ríe.
Me duele decírtelo,
pero se ríen de ti.
Hola.
¿AIguna vez tuvo un perro?
No.
Lo mâs parecido que tuve
fue un peso mediano de Barstow.
Mi papâ tenía un pastor alemân, Axel.
Sus patas traseras
estaban tan mal...
...que tenía que arrastrarse de un cuarto
a otro con las patas de adelante.
Mardell y yo nos moríamos de risa...
...viêndolo arrastrândose
por el piso de la cocina.
Papâ estaba tan enfermo en esa êpoca,
que a duras penas podía pararse solo.
Pero una mañana se levantô,
llevô a Axel a su camioneta...
...y los dos se fueron al bosque,
cantando y aullando.
Reciên a la noche
cuando volviô solo a casa, vi...
...la pala en la parte trasera
de la camioneta.
Cômo extraño verlos
a los dos juntos.
SôIo te tengo a ti, Frankie.
Bueno, me tienes a mí.
Al menos hasta
que te encuentre un buen mânager.
¿Podemos parar aquí?
Sí.
Este lugar tiene la mejor
tarta de limôn de los alrededores.
Nada de ese relleno enlatado.
Ahora puedo morir
e irme al cielo.
Yo solía venir aquí con papâ.
Me pregunto si un lugar
como êste estâ a la venta.
Tengo algunos ahorros.
RESTAURANTE IRA'S
Estâ bien, bien, gracias.
Oye, ¿quê diablos
estâ mirando Danger?
Parece otra botella de agua.
¿Quieres ir a Las Vegas con nosotros?
¿A verte sufrir por las mâquinas
tragamonedas? Mi corazôn no resiste eso.
Bueno, ella tiene una pelea por el título.
La Osa Azul.
Un millôn de dôlares,
divididos a la mitad.
Quê bien, Frankie.
Eso estâ muy bien.
Me vendría bien un buen apoyo.
No encuentro uno,
pensê en preguntarte.
¿Y por quê diablos
querría yo hacer eso?
Porque eres un viejo tonto medio ciego
que nunca logrô eso.
Pensê que te gustaría ver quê se siente
estando en el cuadrilâtero por el título.
DiscûIpame por sentir lâstima por ti.
No, escoge a alguien allâ en Las Vegas.
Alguien con manos jôvenes.
Ahora no vas a Ilorar, ¿verdad?
Ya tengo una chica.
Si dejo este lugar un día...
...¿tienes idea de cômo estaría
a mi regreso?
Parecido a como luce ahora.
Ah, vete al infierno.
Dile a Maggie que no regrese
sin un cinturôn.
Lo harê.
Sr. Scrap.
Tengo una pregunta, pero me siento
muy estûpido haciêndola.
Aquí no hay
preguntas estûpidas, Danger.
Estâ bien.
¿Cômo meten el hielo aquí
por este hueco tan pequeño?
He estado pensândolo.
Y no puedo entenderlo.
Te mostrarê, Danger.
- ¿Puede hacerlo? ¿Podría mostrarme?
- Creo que sí.
Tambiên, Sr. Scrap, estaba pensando
que tal vez estê listo para una pelea.
Bueno, tengo los boletos.
¿Estâs lista?
- ¿Vamos a volar?
- ¿Preferirías conducir?
¿Me estâ preguntando a mí?
¿Preferirías volar
o preferirías conducir?
¿Entonces por fin puedo decidir algo?
Eso estoy diciendo.
Bien.
Volar de ida,
conducir de regreso.
Es Io mâs estûpido que he oído.
¿Cômo diablos vamos a hacer eso?
Dijo que era mi decisiôn.
Pelea duro, Danger.
Oye, viejo, el inodoro desborda.
Oye, Flippy, ven acâ un minuto.
Dios.
Jesûs, María y Josê.
¡Dios!
Idiota.
Vamos, Danger.
Vamos. ¡Defensa!
Podría estar sentado
en el Mirage...
...bebiendo mai tais...
...viendo mujeres desnudas.
Vamos, Danger,
levanta las manos y pelea.
¡Danger, sal de ahí!
¡Pelea! ¡Vamos!
- ¡Eso es, Danger, eso es!
- Buen trabajo, hombre.
Dale un jab de izquierda.
Vamos.
Oye, vamos, Flip.
- ¿Quê haces? SuêItalo.
- Muy bien. Estâ bien.
Te tengo. Vamos, vamos.
Estâ bien.
No necesitamos un entrenador.
¿Cômo Io hice, Sr. Scrap?
Bien, Danger.
Lo hiciste muy bien.
Eres mi hombre.
Eres increíble.
Vamos, Flip, hombre,
no has terminado.
Ni siquiera has peleado bien todavía.
Cualquiera puede perder una pelea.
Cualquiera puede perder una, hijo.
Saldrâs de esto.
Serâs el campeôn del mundo.
No, no Io serê, Sr. Scrap.
Debí haberlo sabido.
- Vamos. No necesitamos hablar.
- Dêjame ayudarte.
No, yo puedo.
SôIo retire el velcro por mí.
Muy bien.
Vamos, no te quites los guantes.
Aûn no los has usado, Danger.
¿Te importa si tomo
esto prestado, Danger?
Hombre, creí que te Ilamabas Danger.
Vamos, ahora.
Ah, ya veo. Ahora puedo
pelear con un retardado y con un viejo.
Llamen a ESPN, porque
no pueden escribir esto.
Cuidado, Shawrelle.
Calma, Shawrelle.
Sigue, hombre.
Muy bien, hombre.
Ciento diez.
Consigue un trabajo, idiota.
Gana êsta
y te dirê Io que significa.
Te conseguí gaiteros.
¡Mo cuishle! ¡Mo cuishle! ¡Mo cuishle!
¡Muy bien!
Quiero que la golpees justo en las tetas...
...hasta que se pongan
azules y se caigan.
Damas y caballeros, ésta es la...
...presentaciôn de la noche.
En esta esquina, la aspirante al título,
Maggie Fitzgerald...
...en la esquina roja.
En la esquina azul...
...la campeona mundial de peso welter
de la Asociaciôn Mundial de Boxeo...
...Billie "La Osa Azul".
Dios mío.
Fitzgerald empuja a la Osa Azul
por el cuadrilâtero, estâ fuerte.
La retadora asesta una combinaciôn
en la cabeza y el cuerpo.
- El gancho de derecha la sorprende.
- Bien.
¡Sepârense!
¡Sepârense! ¡Sepârense!
Si haces eso una vez mâs,
te costarâ un punto, ¿me oyes?
Ve a pelear.
Hija de puta.
Vamos. ¿Quê diablos?
Bien, ya estâ.
Le quitarê un punto.
Una deducciôn de un punto
a la esquina azul.
... vuelve,
golpea a Fitzgerald...
Árbitro, abra sus ojos, su...
Damas y caballeros, se terminô
el primer asalto de esta pelea por el tîtulo.
- Aguanta.
- Aquí tienes.
- Te ves bien.
- Haces esa mierda una vez mâs...
...y quedas descalificada.
Asalto
Todo va a estar bien.
No tengo ninguna duda, jefe.
Estâ bien, cuídate.
Mantente alejada de ella.
Ve a la esquina neutral.
A la esquina neutral.
- Cuatro, cinco, seis...
- Quêdate abajo, perra.
...siete, ocho, nueve.
¡Sí, sí!
¡Sepârense! ¡Sepârense!
Fitzgerald sigue dândole puñetazos
a la Osa Azul. La campeona alemana...
¡Sí! ¡Vamos!
¡Ya sê! Ya sê.
Estoy viendo borroso, jefe.
- ¿Cuântos ojos necesitas para acabar?
- Uno es suficiente.
- Bien.
- Ahora...
...¿quê hago con la Osa?
¿Sabes ese paso afuera
y el gancho en el hígado?
- Lo he hecho. Ella es de acero.
- No quiero que vayas al hígado.
Quiero que le des justo
debajo del trasero, ¿entiendes?
Justo en el nervio ciâtico.
No dejes de golpearla allí.
Sigue golpeândola.
¿Oyes eso?
- ¿Y el ârbitro?
- Mantente entre el ârbitro y la Osa...
...y todo estarâ bien.
Asalto
Esto es tuyo.
Mantên la guardia.
Mantente alerta.
¡Sí!
¡Sepârense, sepârense!
¡Mo cuishle! ¡Mo cuishle! ¡Mo cuishle!
Doctor.
Vamos.
Respira.
Eso es. Respira.
Bien.
Mírame. Concêntrate en mí.
Respira.
Bien.
Eso es.
Respira.
¿Cômo te sientes, querida?
¿Se estâ dejando la barba, jefe?
Creí que me ayudaría
con las mujeres.
No puedo decir que se ve bien.
¿Te...? ¿Te duele mucho?
No me duele en absoluto.
Bueno, eso estâ bien.
¿Dônde estâ Frankie?
Bueno, êI estâ...
Estâ afuera
hablando con los doctores.
Probablemente diciêndoles
cômo hacer su trabajo.
Le estân diciendo que tengo
una fractura C1 y una C2 completa.
Significa que mi espina dorsal estâ
tan rota que jamâs podrân arreglarla.
Estarê congelada así
por el resto de mi vida.
Yo les pedí que se Io dijeran.
No sê cômo Io va a tomar.
¿Viste la pelea?
Por supuesto que sí.
La tenías acabada, Maggie.
No debí haber bajado las manos.
No debí haberme
dado vuelta.
Protegerme siempre.
¿Cuântas veces me dijo eso?
Sí...
...a êI le gusta repetir Io mismo.
¿Le dices que Io siento mucho?
No.
No harê algo así, Maggie.
Es algo terrible.
Entonces, ¿cuâI es el plan?
Sê que tienes uno, así que mâs
vale que me digas quê es.
Es tu culpa.
Sí, es tu culpa que ella
estê acostada así ahí dentro.
Me insististe hasta que la entrenê.
Sabía que no debía haberlo hecho,
por ser una chica y todo.
Todo me decía que no Io hiciera.
Todo, excepto tû.
Te voy a sacar de aquí.
Estos doctores no saben nada.
O si no, ¿por quê estarían
viviendo aquí en el desierto?
Tan pronto puedan moverte...
...encontraremos un lugar donde
realmente hayan estudiado medicina.
Descansa.
Voy a...
Yo me ocupo de eso.
Frankie debiô llamar
a todos los hospitales del paîs...
... buscando a alguien que le dijera
que podîa curarla.
Se acercô dos veces,
hasta que la revisaron...
... y dijeron
que no habîa nada que hacer.
Pasaron dos meses hasta
que estuvo estable como para moverla.
Hay enfermeras que hacen eso.
Sí, pero son principiantes.
Le salieron llagas en la piel
porque no podîa cambiar de posiciôn.
Gracias.
Hicieron el viaje de seis horas
en ambulancia.
Volar de ida,
conducir de regreso.
CENTRO DE REHABILITAClÓN
El centro de rehabilitaciôn que Frankie
encontrô era un buen lugar.
Cuidaban bien a Maggie.
De todos modos,
ella no se habrîa quejado.
Tomaba varias horas cada dîa
alistarla para la silla de ruedas.
Uno, dos, tres, arriba.
Como no podîa respirar por sî misma...
... sus respiradores siempre
estaban encendidos.
Le bombeaban oxîgeno
las 24 horas del dîa.
La mamâ de Maggie llamô para decir
que todos irîan a visitarla.
Ella esperô junto a la ventana
todos los dîas las siguientes dos semanas.
Claro.
Frankie por fin los encontrô.
Supo que se habîan registrado
en el hotel seis dîas antes.
Dejaba mensajes constantemente,
nunca contestaban.
No tiene que estar aquí todo el día.
Me gusta estar aquí.
No me molesta.
De hecho, si no estuvieras aquí,
vendría de todas formas a leer mis libros.
Mamâ vendrâ pronto
a compartir parte de la carga.
Bueno, no es ninguna carga.
Mira.
Lee esto.
Bien, bien, eso es suficiente.
Eso es terrible.
En fin, te dirê en español
Io que estabas diciendo.
Dice:
Me levantaré y me pondré en marcha
E iré a Innisfree
Y una choza haré allî
De arcilla y espinos
Y allî tendré algo de paz
Porque la paz viene goteando despacio
Goteando desde los velos de la mañana
Hasta allî donde canta el grillo
Nada mal, ¿eh?
¿Construirâ una cabaña, jefe?
- ¿Yo?
- Sí.
Usted sabe,
cuando renuncie a todo esto.
¿Hablas del boxeo?
No, nunca renunciarê.
Creo que me gusta
demasiado el mal olor.
¿Cree?
Porque puedo verlo muy fâcilmente...
...con sus libros y su tarta de limôn.
¿Y tû?
¿Te gustaría ir a vivir en una cabaña?
Podría aprender a hornear.
Bueno, entonces...
Tal vez empiece a buscar.
Hola, soy Frankie Dunn.
La conocí en Misuri.
¿Dônde estâ mi niñita?
¿No creen que deberían
volver al hotel a cambiarse?
Ella no sabe que llevan
una semana visitando a Mickey.
Tenemos negocios con mi hermana.
Díganos dônde estâ.
Tû debes ser J.D.
¿Y usted debe ser el hombre de negocios?
Se perdieron algunas cosas.
Regresen.
Le dirê a ella que no pudieron venir.
Yo vine hasta acâ
para cuidar a mi hija.
¿Y estâ sugiriendo
que no soy una buena madre?
Mary M.
No puede ir a ninguna parte.
De haber podido llevarla
a Disneylandia, Io hubiêramos hecho.
¿Margaret Fitzgerald?
AIlí, 301.
- Vamos, mamâ.
- Vamos.
Y me vi a mí misma respirando.
Mi cuerpo subía y bajaba.
Pensê, "¿Por quê nadie me Io dijo?"
Necesitas que te laven el pelo.
Estâ algo grasoso.
Es sôIo...
Es sôIo una especie de cosa legal.
¿Quê es?
¿Cômo vamos aquí?
Lo siento, querida,
pero no tenemos mucho tiempo.
El Sr. Johnson nos estâ cobrando mucho
para asegurarse de que esto se haga bien.
¿Por quê no Io deja?
Se Io leerê mâs tarde.
Oiga, viejo...
...¿es parte de la familia?
No se meta en esto.
Lêemelo, mamâ.
Bueno, es sôIo algo legal
para proteger tu dinero.
Mamâ, no tienes
que preocuparte.
La comisiôn de boxeo estâ pagando
por todo esto, por todo.
¿Y si no Io hacen, Mary M?
El Sr. Johnson dice
que pueden quitarme la casa.
Si le asigna sus activos a su madre,
nadie podrâ tocarlos.
Ni doctores, ni gastos de funeral.
- Nada.
- Sí, miren, simplemente dêjenlo.
- Se Io leerê luego...
- Con respeto, êste no es asunto suyo.
Muy bien.
Estarê afuera en el pasillo.
Has sido una buena hija, Mary M.
Firma ese papel...
...y así cuidarâs de tu familia...
...como tu papâ hubiera
querido que Io hicieras.
¿Cômo haces tu marca?
¿Puedes
sostener un bolígrafo?
Tiene que hacerlo
con los dientes, mamâ.
Tienes que ponêrselo en la boca.
Aquí tienes, cariño.
¿Viste la pelea, mamâ?
Cariño, tû sabes
Io que pienso de eso.
Me fue muy bien.
Perdiste, Mary M.
Por Io que oí, no fue tu culpa,
pero perdiste.
No querrâs perder el resto
de Io que te queda.
Aquí tienes.
¿Quê pasô contigo?
¿Quê se supone
que significa eso?
Mamâ, toma a Mardell y a J.D.
Y vete a casa.
Antes de que le diga a ese abogado
que temías tanto por tu ayuda...
...que nunca firmaste
los papeles de la casa como debías.
Entonces cuando quiera,
puedo vender esa casa...
...y quitârsela a sus traseros
gordos y perezosos.
Y si algûn día vuelven aquí,
eso es justamente Io que harê.
Bueno, tal vez alguien
debería contar hasta diez.
No huele muy bien,
¿verdad, doctor?
Tal vez tengamos que cortarla.
Me quitaron la pierna, jefe.
Todo va a estar bien, ¿me oyes?
Yo siempre oigo su voz, jefe.
¿Necesitas algo?
Necesito saber quê significa
"mo cuishle".
Pero no ganaste.
No tengo que decírtelo.
Es el hombre mâs malo
que he conocido.
Con razôn nadie Io quiere.
Usted me recuerda a mi papâ.
Bueno, êI debiô haber sido...
...un hombre muy inteligente
y muy elegante.
No me harâ decir mâs
de Yeats, ¿verdad?
No, yo estaba...
...viendo este catâIogo
de la universidad.
Pensê en conseguirte
una silla de ruedas...
...de las que funcionan al soplar
por una pajita.
Pensê que tal vez
te gustaría volver a la escuela.
Tengo un favor para pedirle, jefe.
Claro.
Lo que quieras.
¿Recuerda Io que hizo
mi papâ por Axel?
Ni siquiera Io pienses.
No puedo estar así, Frankie.
No despuês de Io que he hecho.
He visto el mundo.
La gente gritaba mi nombre.
Bueno...
...no mi nombre,
un nombre que usted me dio.
Pero gritaban por mí.
Salí en revistas.
¿Cree que alguna vez soñê
que algo así me pudiera ocurrir?
Yo nací de dos libras
y una onza y media.
Papâ me decía
que peleê para entrar a este mundo...
...y pelearía por salir.
Es Io ûnico que quiero hacer, Frankie.
Pero no quiero pelear
contigo para que Io hagas.
Tuve Io que necesitê.
Lo tuve todo.
No deje que me
Io sigan quitando.
No me deje aquí acostada hasta
que ya no pueda oír a esa gente.
No puedo.
Por favor.
Por favor, no me Io pidas.
Lo estoy pidiendo.
No puedo.
¿Hola?
En medio de la noche...
... Maggie habîa encontrado
su propia soluciôn.
Se habîa mordido la lengua.
Para. Para.
Mírame. Mírame.
Casi se desangra
hasta que la cosieron.
Volviô en sî y rompiô los puntos
antes de que Frankie llegara allâ.
La cosieron de nuevo...
... cubrieron la lengua
para que no pudiera morder.
No puedes hacerlo, Io sabes.
Lo sê, Padre.
Pero no sabe Io dura que es ella...
...Io difícil que fue entrenarla.
Otros boxeadores hacían exactamente
Io que uno les decía y...
...ella preguntaba, por quê esto y por quê
aquello e igual Io hacía a su manera.
La forma en que luchô
por el título, yo...
No fue por algo...
No fue por escucharme a mí.
Pero ahora ella quiere morir...
...y yo sôIo quiero mantenerla conmigo.
Y juro por Dios,
Padre, es...
Hacerlo es cometer
un pecado.
Al mantenerla viva,
la estoy matando.
¿Sabe a Io que me refiero?
¿Cômo soluciono eso?
No Io haces.
Te haces a un lado, Frankie.
Dêjala con Dios.
Ella no estâ pidiendo la ayuda de Dios.
Estâ pidiendo la mía.
Frankie, te he visto en misa casi todos
los días durante casi 23 años.
Los ûnicos que van tanto a la iglesia
son los que no se pueden perdonar.
Cualesquiera que sean tus pecados...
...no son nada comparado con esto.
Olvídate de Dios
o del infierno y el cielo.
Si haces esto, estarâs perdido.
En algûn lugar tan profundo...
...que jamâs te volverâs
a encontrar a ti mismo.
La mantenemos sedada
para que no Io intente de nuevo.
Fui a ver a Maggie esta mañana.
Debiste estar en otro lado.
Sí.
¿Tienes una pelea
de la que yo no sepa?
No fue tu culpa.
Me equivoquê al decir eso.
Tienes toda la razôn.
Yo te encontrê una boxeadora...
...y tû la convertiste en la mejor
boxeadora que ella podía ser.
Yo la matê.
No digas eso.
Maggie entrô por esa puerta
con puras agallas.
No tenía ninguna posibilidad
de ser Io que necesitaba ser.
Un año y medio despuês, estâ
peleando por el campeonato mundial.
Tû hiciste eso.
La gente muere
todos los días, Frankie.
Trapeando pisos, lavando platos.
¿Y sabes cuâI
es su ûItimo pensamiento?
"Nunca tuve mi oportunidad".
Gracias a ti,
Maggie tuvo su oportunidad.
Si ella muere hoy,
¿sabes cuâI serâ su ûItimo pensamiento?
"Creo que me fue bien".
Sê que yo podría descansar con eso.
Sí.
Irê por una taza de cafê.
Muy bien.
Voy a desconectar
tu mâquina de aire...
...y luego te dormirâs.
Luego te pondrê una inyecciôn, y tû...
...te quedarâs dormida.
Mo cuishle...
...significa "mi querida,
mi sangre".
ÉI le puso una sola inyecciôn.
Era suficiente adrenalina
para hacer el trabajo varias veces.
ÉI no querîa que ella
pasara por esto de nuevo.
Y se fue.
Creo que ya
no le quedaba nada.
Yo regresé al gimnasio.
Esperé, pensando que él
irîa tarde o temprano.
Y ahî fue cuando un fantasma
entrô por la puerta.
Estuve pensando
en Io que dijo, Sr. Scrap.
¿Quê dije, Danger?
Cualquiera puede perder una pelea.
Ésa es la verdad.
Ve, ponte los guantes.
Perdiste mucho entrenamiento.
Lo harê, Sr. Scrap. Claro.
Frankie nunca regresô.
Ser Fuerte no es Suficiente
Frankie no dejô una nota
y nadie sabîa adônde se habîa ido.
Yo esperaba que hubiera
ido a buscarte a ti...
... a pedirte una vez mâs
que lo perdonaras.
Pero tal vez ya no le quedaba
nada en el corazôn.
Sôlo espero que haya encontrado
un lugar donde pueda estar en paz.
Un lugar entre los cedros
y los robles.
En algûn lugar entre
ninguna parte y adiôs.
Pero eso es probablemente
hacerse ilusiones.
No importa dônde esté...
... pensé que debîas saber de tu padre.
Qué clase de hombre fue él.